帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-27 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{itemize}
	\item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
	\item 日本語かつ横書きの帳票である。
	\item 文字が手書きではない。
	\item 入力欄が矩形または下線で示されている。
\end{itemize}

@@

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。

>>>>

\begin{itemize}
	\item 帳票の電子文書または電子化文書の画像である。
	\item 画像の背景が白色である。
	\item 日本語かつ横書きの帳票である。
	\item 文字が手書きではない。
	\item 入力欄が矩形または下線で示されている。
\end{itemize}

@@

\paragraph{drawContours関数}
drawContours関数は、輪郭を画像に描画する関数である。
本研究では、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節)で白色の矩形と直線を描画するためと、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節)で矩形領域と下線部領域を描画するために用いる。

\paragraph{putText関数}
putText関数は、文字を画像に描画する関数である。
本研究では、領域強調画像出力処理(\ref{subsec:area_highlighted_image_output_processing}節)で領域とラベルを描画するために用いる。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

### 2024-01-27 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
	\item 帳票画像記入欄
  		入力である帳票画像内の記入欄
	\item 電子フォーム記入欄
		本提案手法によって取得した座標で示す記入欄
	\item 属性
		文字認識によって得た文字から推測するデータ型
	\item ラベル
		文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item 電子フォーム記入欄取得機能
  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
\end{itemize}

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

\begin{enumerate}
  \item 矩形領域取得
  \item 下線部領域取得
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

\begin{enumerate}
  \item 文字と文字位置の取得
  \item 属性推測
  \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。

ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを本提案手法の出力とする。

>>>>

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、矩形の領域と下線部の領域が重なった場合、描画した領域が重なることで見づらくなることを防ぐためである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 領域座標
          本提案手法によって取得した領域の座標。矩形の領域であれば、各頂点のxy座標にあたり、下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 属性
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item ラベル付き領域座標取得機能
    \item 領域描画画像出力機能
\end{itemize}

本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
出力するJSON形式のファイルの構造を以下に示す。

\begin{itemize}
    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_dataオブジェクトと、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_dataオブジェクトがある。
    \item rects\_dataオブジェクトは、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
            \item 矩形の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item rects\_dataオブジェクトのcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 左上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
            \item 左上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
            \item 右下頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
            \item 右上頂点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
        \end{itemize}
    \item underlines\_dataオブジェクトは、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
            \item 下線部の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item underlines\_dataオブジェクトのcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
    \begin{itemize}
        \item 左端点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
        \item 右端点のxy座標をもち、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
    \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
        \caption{元画像}
        \label{fig:original}
    \end{center}
\end{figure}

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
{
    "rects_data": {
        "id": 0, 
        "label": "date",
        "coords": {
            "top_left": {
                "x": 2075,
                "y": 752
            },
            "buttom_left": {
                "x": 2079,
                "y": 953
            },
            "buttom_right": {
                "x": 2190,
                "y": 951
            },
            "top_right": {
                "x": 2186,
                "y": 750
            }
        }
    },
    "underlines_data": {
        "id": 0,
        "label": "string",
        "coords": {
            "left": {
                "x": 213,
                "y": 742
                },
            "right": {
                "x": 1111,
                "y": 742
            }
        }
    }
}
    \end{lstlisting}
    \caption{出力するJSON形式のファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
        \caption{元画像}
        \label{fig:original}
    \end{center}
\end{figure}

\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
ラベル付き領域座標取得機能では、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する。

電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。

\begin{enumerate}
    \item 矩形領域取得
    \item 下線部領域取得
    \item 文字および文字位置取得
    \item 属性推測
    \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について降順にソートし、0から番号を割り振る。
出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_dataオブジェクト内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトにのデータを取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について降順にソートし、0から番号を割り振る。
出力するJSON形式のファイルにおける、underlines\_dataオブジェクト内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{文字とおよび文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
取得文字と文字位置は、属性推測(\ref{subsec:att_prediction}節で後述)で用いる。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
以下に、属性の候補を定義する。

\begin{itemize}
    \item 日付(date)
    \item 文字列(string)
    \item 数値(number)
\end{itemize}

以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
出力するJSON形式のファイルにおける、rects\_dataオブジェクト、およびunderlines\_dataオブジェクト内の、labelキーに対応する値を取得する。

ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを、本機能の出力とする。

\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
領域強調画像出力機能は、ラベル付き領域座標取得機能(\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節)で出力したJSON形式のファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画し、強調表示した画像を出力する機能である。

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像内で、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示している。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイル内のrect\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のrects\_dataオブジェクトのlabelキーに対応する値と一致する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_original.jpg}
        \caption{帳票画像にある矩形の記入欄}
        \label{fig:rect_original}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rects_with_label.png}
        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
        \label{fig:rect_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのlabelキーに対応する値と一致する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underlines_with_label.png}
        \caption{取得した下線部領域座標の描画}
        \label{fig:underline_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:rect_drawing}、図\ref{fig:underline_drawing}のように、入力である帳票画像に対して、領域座標を描画した画像を本機能の出力とする。

ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節)で出力するJSON形式のファイルと、(\ref{sec:highlighted_area_image_output}節)で出力するPNG形式の画像を

### 2024-01-27 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。
以降、本章では3つの処理部について説明する。

@@

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。

@@

\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を参照した、矩形領域と下線部領域を白色で描画\\
        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
        本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
\end{enumerate}

@@

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。

@@

ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
図\ref{fig:before_sorted_string}内の12番から15番について、左から14番、15番、13番、12番となっている。
これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスの画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        \caption{左右の順番をバラバラに認識した文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

@@

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
        経験から、属性判定ではない出力は、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
        \begin{itemize}
            \item 初期値として、全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない、または属性が推測不可である場合は、初期値から変化せず、文字列(string)として判定する。
        \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式で出力する。

>>>>

\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
本提案手法の構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

以降、本章では3つの処理部について説明する。

@@

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)の一部で利用する。

@@

\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を取得
        後述する、領域を白色で描画する処理で利用するため。
    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCVを参照})を用いた、白色で矩形領域と下線部領域の描画\\
        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
        本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
        画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から、白色で領域を描画した画像に変更する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
\end{enumerate}

@@

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
本処理は、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCRから、変数builderをLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。

@@

ある帳票画像に対して文字位置取得処理を施し、同一行における取得文字の左右の順番をバラバラに認識した場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:before_sorted_string}に示す。
図\ref{fig:before_sorted_string}内の12番から15番について、左から14番、15番、13番、12番となっている。
これに対し、y座標を10分の1にした値で比較することにより、左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした場合のバウンディングボックスを描画した画像を図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
ソート後は、図\ref{fig:after_sorted_string}内における12番から15番は、左から12番、13番、14番、15番となっており、左右の順番を入れ替えることに成功していることがわかる。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        }
        \caption{左右の順番をバラバラに認識した文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        }
        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

@@

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適切なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
        経験から、属性判定ではない出力は、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
        \begin{itemize}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、そのまま文字列(string)として判定し、属性を補正する。
        \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

以上の繰り返し処理後、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルの組をJSON形式のファイルで出力する。

\section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG画像2枚を出力する。
JSON形式のファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照する。

\subsection{JSON形式ファイル出力処理}\label{subsec:json_file_output_processing}
JSON形式ファイル出力処理では、取得した領域座標とラベルを整形し、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する処理である。

\subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
出力する画像については、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像と、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像の計2枚の画像を出力する。
本研究では、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像を矩形領域強調画像、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像を下線部領域強調画像と呼ぶ。
矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することで、矩形領域を強調表示している。
さらに、左上頂点の上に、JSON形式のファイル内のrect\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することで、下線部領域を強調表示している。
さらに、左端点の上に、JSON形式のファイル内のunderlines\_dataオブジェクトのidキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
これにより、人間が目視でJSON形式のファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。

以下に、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する流れを示す。

\begin{enumerate}
    \item 領域座標と、領域座標に対応するラベルを取得する。
    \item Pythonのcopy関数により、入力である帳票画像をコピーし、2枚の帳票画像を生成する。
    \item 入力である帳票画像に対して、OpenCVのdrawContours関数を、OpenCVのline関数を用いて、それぞれ矩形と直線を別の帳票画像に描画する。
    \item OpenCVのputText関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、idキーに対応する値と対応する値と、labelキーに対応する値を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いて、矩形領域強調画像と下線部領域強調画像を保存する。
\end{enumerate}

以上の処理後、矩形と直線を描画した

### 2024-01-27 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}

\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}

\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}

\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}

\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}

\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}

\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}

\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}

\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}

\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}

>>>>

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。
図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルとPNG形式の画像を確認する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

\section{JSON形式のファイルの出力結果}\label{sec:result_json}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を以下の図\ref{fig:exported_json}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部}
        \label{fig:exported_json}
    \end{center}
\end{figure}

\section{領域強調画像出力機能の出力結果}\label{sec:result_OCR}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したPNG形式の画像を以下に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力した矩形領域強調画像}
        \label{fig:exported_png}
    \end{center}
\end{figure}
